---
title: 银行知识
date: 2025-04-01 00:01:55
categories: 
  - 学习
tags: 
  - 银行
---
# 答题技巧
1. 答不上问题时：不好意思，我没有详细了解/使用过这个，不太清楚。
2. 无领导小组时，大声说话，有好的建议时边记录边赞同。
3. 无领导小组：各位同学好/以上就是我的观点，谢谢。
4. 结构化题目/自我介绍 结束：谢谢！
5. 为什么选择农商行？农商行扎根本地，熟悉本地风俗和投资习惯，在本地更具有优势。
6. 银行原则。
    > 1. 合规是银行的底线，法规是银行的行为准则。
    > 2. 流程优先，不要擅自决定，积极向上汇报。
    > 3. 银行与客户的关系摆在第一位，积极寻找合理解决方案。
7. 无领导小组，别人1分钟发表观点时禁止动笔。
8. 金融村官，金融服务站。
9. 缺点，公开发言比较少，还是会比较紧张，需要多锻炼才行。

# 基本知识
## 颍淮农商行
1. 科技金融：推出金农信e贷等产品，提供从初创期到成熟期的特色金融服务。
2. 绿色金融：为环保项目提供贷款，支持环保项目。
3. 普惠金融：开展千家万户大走访活动，调查小微企业和个体经营者的需求，提供精准金融服务。
4. 养老金融：开发养老金融产品，确保养老资金安全，开展慰问上门服务。
5. 数字金融：提升数字化服务水平，扩大客户覆盖和运营效率，提供个性化金融产品与服务。
6. 开展反诈骗反洗钱活动，三月底刚刚成功阻止两起诈骗。

## 五篇大文章
基本目标：助力科技和相关企业发展，实现科技强国，金融强国，将科技普及到每一位普通群众，提升数字人民币的国际地位。
1. 科技金融: 金融力量支撑科技发展，实现科技强国战略。
2. 绿色金融: 面向环境保护，应对气候变化、能源节约的特色金融服务。
    > 1. 城市垃圾污水改造，污染企业改造，新能源汽车研发，电池回收，低空经济。
    > 2. 绿色信贷，绿色基金（投资绿色行业），绿色债券，绿色保险。
3. 普惠金融:面向普通群众、低收入人群、中小微企业、个体工商户、农村地区提供的特色金融产品，普及到每一位群众。
    > 线上申请放贷，审批快，门槛低，额度低。（金农e贷系列，农村养老保险）
4. 养老金融: 应对人口老龄化和延迟退休，面向特定人群推出的特色金融政策。
    > 1. 养老保险。
    > 2. 个人养老金账户。
    > 3. 面向养老产业提供信贷。
5. 数字金融: 加快推进金融机构数字化转型，增强数字化经营服务能力。
    > 1. 银行内部数字化转型，提升工作效率，简化办事流程。 
    > 2. 推动移动支付与电子银行。 
    > 3. 面向数字化产业等提供信贷服务。

## 补充知识
1. 双碳目标：碳排放达到一定峰值后不再增长。
2. 金融科技: 利用云计算、大数据、AI、区块链等, 改革创新金融行业，提升工作效率，降低信贷风险。
    > 大模型信贷风控，DeepSeek提升人机交互体验，人工智能客服提升效率，智能投资顾问精准推荐，电子支付等。
3. 数字钱包无法推广：推广力度不够，用户习惯不同，用户不信任安全。
4. 农村金融：面向农村提供的特色金融产品，“扶持三农，助力乡村振兴”。

## 银行分类
1. 央行: 负责制定并执行国家货币信用政策，干预和调控国家经济发展。
    > 中国人民银行。
2. 政策性银行: 贯彻、配合政府社会经济政策或意图，在特定业务领域开展金融业务，充当政府发展经济、促进社会进步、进行宏观经济管理的工具。
    > 国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行。
3. 国有商业银行: 国家直接管控的大型商业银行。
    > 中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮政储蓄银行。
4. 股份制银行: 非国有资本参股银行。
    > 招商银行、浦发银行、中信银行、中国光大银行、华夏银行、中国民生银行、广发银行、兴业银行、平安银行、浙商银行、恒丰银行、渤海银行 。
5. 城市商业银行: 前身是20世纪80年代设立的城市信用社，业务定位为中小企业提供金融支持，为地方经济搭桥铺路。
    > 北京银行、上海银行、江苏银行、南京银行、宁波银行等。
6. 农村商业银行: 由地方农民、农村工商户、企业法人和其他经济组织共同入股组成的股份制的地方性金融机构。
7. 村镇银行

# 例题
1. 制定营销方案
    > 1. 内部培训，发动全员积极性，推出优惠
    > 2. 针对存量客户营销
    > 3. 针对新客户营销，走村入户拜访，就近办卡
    > 4. 线下设立摊位，线上投放广告宣传
2. 老旧小区改造
    > 1. 问题：政府资金不足，居民不愿意出资，企业不愿意免费捐款。
    > 2. 银行提供特色低息改造贷，号召施工单位或国企进行贷款，之后通过车位费等回收资金。
3. 违法行为
    > 1. 严词拒绝，说明合规是银行的底线，这样做的后果。
    > 2. 安抚，普及法规，询问难处，予以帮助。
4. 新法规与行内冲突
    > 1. 严格遵守新法规，了解推出原因与具体法规
    > 2. 安抚受影响客户，说明原因与上级目的，推出新贷款，延长旧贷款期限
    > 3. 开拓其他业务，如绿色金融，科技金融
5. 内部紧急事件
    > 1. 流程优先，上报领导
    > 2. 确认后启动内部紧急事件机制，确认是否存在
    > 3. 暂停对应业务，给出其他渠道，安抚客户（不可对外说明问题存在，已受影响客户不要主动通知）
    > 4. 反思复盘
6. 以前的错误
    > 1. 认真反馈，解读当年政策，说明误读
    > 2. 吸取教训，全行通告，展开培训
7. 不合作展开业务
    > 1. 理解客户，因为xxx
    > 2. 与政府/社区合作，由他们出面，更加可信
    > 3. 活动，宣传，赠送礼品
    > 4. 设立金融村官等，帮助理解，接受反馈。

# 专业知识
1. 文本续写与文本分类的区别：
    > 1. 文本生成模式：重点在于生成新内容。以transformer的的解码器为核心，通过自注意力机制和前馈网络，每次通过已有文本预测下一个token，重复直到生成结束符。大模型能够理解语义，注重连贯性，面对新数据的适应能力更强，需要的数据更少，但是生成的结果不可控。
    > 2. 文本分类模式：重点在于理解现有内容。基于Transformer的编码器部分，将句子进行分词，并转换为三个向量（含义，位置，句子）然后通过多层编码器，让每个token都学习到整个句子的特征，然后使用第一个特殊token代表整个句子，通过分类层输出结果。基于现有数据，拓展能力差。
2. 你如何理解数据库？
    > 数据库是一个仓库，通过关系型或者非关系型建立映射，它的核心不是存储，而是将数据-关系-业务联系起来。数据库需要在存取成本与访问效率、规划化与灵活拓展中取舍。数据规模和业务时间要求在不断提高，数据库也在不断进化
3. 如何创建一个数据库？
4. 数据库的三范式
5. 介绍一下机器学习、深度学习、神经网络
6. 介绍一下transformer 
7. 主要使用什么数据库，特点。
    > 1. mysql，关系型数据库，结构固定，通过字段类型和约束校验数据，可以通过外键关联查询，适合固定事务或者多表复杂系统，比如日志
    > 2. mongo，文档型结构，类似json存储，可以自由拓展字段，不同表需要嵌套或者手动查询，适合动态事务，比如用户行为
7. 多线程用什么？
    > 1. Python通过Threading实现，但是受到GIL限制，同一进程的所有线程共享一个解释器锁，所以同时只能有一个线程执行字节码，真并发，伪并行。
    > 2. Java使用java.lang.Thread实现,映射为操作系统原生线程，由JVM调度，没有全局锁限制，使用synchronized/Lock实现同步，但开销比较大，内存管理更严格。
8. 高并发情况下，如何处理。
    > 1. 做负载均衡，把流量分散到多个服务节点，数据也要分散到多个数据库和数据表，加上读写分离，读操作从主库，写操作从从库，部署好Redis缓存高频查询。
    > 2. 请求分类，数据操作同步执行，发送短信等异步处理，写入数据时攒一批批量写入。
    > 3. 做好限流和熔断，接近负载时提示稍后再试或者排队，做好负载监控。
9. 需求开发流程：
10. 介绍一下springboot，与tomcat的关系。